# Инструкция для начинающих по Git и GitHub


## Шпаргалка по Git


### Команды для начинающих:


* **[pwd]** — покажет, в какой ты папке;


* **[ls]** — покажет файлы и папки в текущей папке;


* **[ls -a]** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа **.**;


* **[cd first-project]** — перейди в папку first-project;


* **[cd first-project/html]** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;


* **[cd ..]** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;


* **[cd ~]** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);


* **[cd /]** — перейди в корневую директорию.


### Работа с файлами и папками


#### Создание
----

* **[touch index.html]** — создай файл index.html в текущей папке;


* **[touch index.html style.css script.js]** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;


* **[mkdir second-project]** — создай папку с именем second-project в текущей папке.


#### Копирование и перемещение
----

* **[cp file.txt ~/my-dir]** — скопируй файл в другое место;


* **[mv file.txt ~/my-dir]** — перемести файл или папку в другое место.


#### Чтение
----

* **[cat file.txt]** — распечатай содержимое текстового файла file.txt.


#### Удаление
----

* **[rm about.html]** — удали файл about.html;


* **[rmdir images]** — удали папку images;


* **[rm -r second-project]** — удали папку second-project и всё, что она содержит.


### Полезные возможности
----

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами **[(&&)]**.


* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх **[(<strong>↑</strong>)]** и вниз **[(<strong>↓</strong>)]**.


* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать **[Tab]**. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

**[<br>]**


Например, вы находитесь в папке **[dev]**. Начните вводить **[cd first]** и дважды нажмите **[Tab]**. Если папка **[first-project]** 

есть внутри **[dev]**, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать **[Enter]**.


### Инициализация проекта
----

#### Инициализация репозитория
----

* **[git init]** — инициализируй репозиторий.


#### Подготовка файла к коммиту
----

* **[git add todo.txt]** — подготовь файл todo.txt к коммиту;


* **[git add --all]** — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;


* **[git add .]** — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.


#### Создание коммита
----

* **[git commit -m] "Комментарий к коммиту."** — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.


#### Просмотр информации о коммитах
----

* **[git log]** — выведи подробную историю коммитов.

#### Просмотр состояния файлов
----

* **[git status]** — покажи текущее состояние репозитория.

С этим набором команд вы сможете самостоятельно инициализировать проект и начать отслеживать в нём изменения. Фундамент знаний о Git заложен!


## Шпаргалки по работе Git с GitHub


### Синхронизация локального и удалённого репозиториев
----

* **[git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git]** (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») 

— привяжи локальный репозиторий к удалённому с **URL [https://github.com/YandexPracticum/first-project.git]**;


* **[git remote -v]** (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;


* **[git push -u origin main]** (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.


* **[git push]** (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.


### Копирование чужих репозиториев
----

### Клонирование
----

* **[git clone git@github.com:TheGreatOwner/the-great-project.git]** (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL **[the-great-project.git]** из аккаунта **[TheGreatOwner]** на мой локальный компьютер.


### «Форк»
----

* **[«Форк»]** — операция, которая не связана с Git напрямую и выполняется через графический интерфейс GitHub (кнопка Fork в правом верхнем углу страницы репозитория). 

«Форк» создаёт независимую копию репозитория со всеми файлами, коммитами и ветками в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Внесённые изменения не будут синхронизированы с исходным репозиторием.


**💡 Комбинацию «форк» + clone часто используют для внесения изменений в публичные репозитории. В этом случае «форк» становится подготовительным этапом перед клонированием чужого репозитория на локальный компьютер.**


**Если репозиторий приватный или это репозиторий вашей компании, при работе с ним достаточно clone.**


## SSH-ключи


* Протокол SSH обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С его помощью можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.
* SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных. Публичный ключ доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.
* Файл с расширением **[.pub]** содержит публичный ключ, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения **[.pub]** — приватный.
* Прежде чем генерировать новую пару ключей, следует убедиться, что они отсутствуют на вашем компьютере. Проверить это можно командой **[ls -la .ssh/]** в домашней директории. 

Если ключи отсутствуют, создать их можно командой **[ssh-keygen]** в директории **[~/.ssh.]** После генерации ключ нужно привязать к GitHub.


Замечательно! В ходе курса мы ещё не раз вернёмся к изучению нюансов работы с Git. А пока сделаем небольшую паузу, чтобы вы могли выдохнуть, и сосредоточимся на других темах.